
### 设计模式简述

创建型模式,共五种:工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式.

结构型模式,共七种:适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式.

行为型模式,共十一种:策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式.

### 设计模式的六大原则
* 开闭原则（Open Close Principle）
	开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

* 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
	里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

* 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
	这个是开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

* 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
	这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

* 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
	为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

* 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
	原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

# 工厂方法模式
* 工厂模式，属于类创建型模式，工厂父类（接口）负责定义产品对象的公共接口，而子类工厂则负责创建具体的产品对象。
* 目的：是为了把产品的实例化操作延迟到子类工厂中完成，通过工厂子类来决定究竟应该实例化哪一个产品具体对象。
+ 工厂方法模式包含**四个**部分：
    - 1.抽象产品：产品对象同一的基类，或者是同一的接口
    - 2.具体的产品：各个不同的实例对象类
    - 3.抽象工厂：所有的子类工厂类的基类，或是同一的接口
    - 4.具体的工厂子类：负责每个不同的产品对象的实际创建

# 单例模式
* Singleton的静态属性instance中，只有instance为null的时候才创建一个实例，构造函数私有，确保每次都只创建一个，避免重复创建

# 建造者模式
* 建造者模式，顾名思义的就是类似建房子，有一个固定的流程。在大话设计模式中，作者举了一个例子大概意思是同一道菜在中国的每一个地方都有不同的味道（LZ印象最深的是鱼香肉丝，来北方最之后印象最深的是宫保鸡丁。哈哈），而肯德基的鸡腿、汉堡在每一个城市都是一样的味道。我觉的这一个例子可以清楚的认识到建造者模式有一个固定的建造过程。建造者模式实现了依赖倒转原则，抽象不应该依赖细节，细节应该依赖与抽象。建造者模式的定义是：将一个复杂对象的构造与它的表示分离，使同样的构建过程可以创建不同的表示，这样的设计模式被称为建造者模式。
+ 建造者模式的角色定义，在建造者模式中存在以下4个角色：
    - builder:为创建一个产品对象的各个部件指定抽象接口
    - ConcreteBuilder:实现Builder的接口以构造和装配该产品的各个部件，定义并明确它所创建的表示，并提供一个检索产品的接口
    - Director:构造一个使用Builder接口的对象
    -  Product:表示被构造的复杂对象。ConcreteBuilder创建该产品的内部表示并定义它的装配过程，包含定义组成部件的类，包括将这些部件装配成最终产品的接口 

# 原型模式
* 原型模式（Prototype Pattern）是用于创建重复的对象，同时又能保证性能。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式

# 适配器模式
* 适配器就是一种适配中间件，它存在于不匹配的二者之间，用于连接二者，将不匹配变得匹配，简单点理解就是平常所见的转接头，转换器之类的存在
* 适配器模式有两种
    + 对象适配器
    + 接口适配器

# 代理模式
* 代理模式是Java常见的设计模式之一。所谓代理模式是指客户端并不直接调用实际的对象，而是通过调用代理，来间接的调用实际的对象
* 静态代理
* 动态代理
* CGlib代理

```text
Cglib代理

上面的静态代理和动态代理模式都是要求目标对象是实现一个接口的目标对象,但是有时候目标对象只是一个单独的对象,并没有实现任何的接口,这个时候就可以使用以目标对象子类的方式类实现代理,这种方法就叫做:Cglib代理

Cglib代理,也叫作子类代理,它是在内存中构建一个子类对象从而实现对目标对象功能的扩展.

JDK的动态代理有一个限制,就是使用动态代理的对象必须实现一个或多个接口,如果想代理没有实现接口的类,就可以使用Cglib实现.
Cglib是一个强大的高性能的代码生成包,它可以在运行期扩展java类与实现java接口.它广泛的被许多AOP的框架使用,例如Spring AOP和synaop,为他们提供方法的interception(拦截)
Cglib包的底层是通过使用一个小而块的字节码处理框架ASM来转换字节码并生成新的类.不鼓励直接使用ASM,因为它要求你必须对JVM内部结构包括class文件的格式和指令集都很熟悉.

Cglib子类代理实现方法:
1.需要引入cglib的jar文件,但是Spring的核心包中已经包括了Cglib功能,所以直接引入pring-core-3.2.5.jar即可.
2.引入功能包后,就可以在内存中动态构建子类
3.代理的类不能为final,否则报错
4.目标对象的方法如果为final/static,那么就不会被拦截,即不会执行目标对象额外的业务方法.
```


# 外观模式
* 外观模式（Facade）,他隐藏了系统的复杂性，并向客户端提供了一个可以访问系统的接口。这种类型的设计模式属于结构性模式。
* 为子系统中的一组接口提供了一个统一的访问接口，这个接口使得子系统更容易被访问或者使用.

# 桥接模式
* 桥接模式即将抽象部分与它的实现部分分离开来，使他们都可以独立变化
* 桥接模式将继承关系转化成关联关系，它降低了类与类之间的耦合度，减少了系统中类的数量，也减少了代码量

# 组合模式
* 又叫部分整体模式，是用于把一组相似的对象当作一个单一的对象。
* 组合模式依据树形结构来组合对象，用来表示部分以及整体层次。
* 这种类型的设计模式属于结构型模式，它创建了对象组的树形结构。
* 这种模式创建了一个包含自己对象组的类。
* 该类提供了修改相同对象组的方式。

# 享元模式
* String常量池、数据库连接池、缓冲池等等都是享元模式的应用，所以说享元模式是池技术的重要实现方式.

# 责任链模式
* 抽象处理者(Handler)角色：定义出一个处理请求的接口。如果需要，接口可以定义 出一个方法以设定和返回对下家的引用。这个角色通常由一个Java抽象类或者Java接口实现。上图中Handler类的聚合关系给出了具体子类对下家的引用，抽象方法handleRequest()规范了子类处理请求的操作。
* 具体处理者(BossHandler)角色：具体处理者接到请求后，可以选择将请求处理掉，或者将请求传给下家。由于具体处理者持有对下家的引用，因此，如果需要，具体处理者可以访问下家。

# 命令模式
* 将一个请求封装为一个对象，从而让我们可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或者记录请求日志，以及支持可撤销的操作。命令模式是一种对象行为型模式，其别名为动作(Action)模式或事务(Transaction)模式。
*  命令模式的定义比较复杂，提到了很多术语，例如“用不同的请求对客户进行参数化”、“对请求排队”，“记录请求日志”、“支持可撤销操作”等，在后面我们将对这些术语进行一一讲解

# 观察者模式
* 在对象之间定义了一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态，依赖它的对象会收到通知并自动更新
* 其实就是发布订阅模式，发布者发布信息，订阅者获取信息，订阅了就能收到信息，没订阅就收不到信息

# 状态模式
* 定义对象间的一种一对多的依赖关系,当一个对象的状态发生改变时,所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为。对象看起来似乎修改了它的类
* 1.一个对象的行为取决于它的状态,并且它必须在运行时刻根据状态改变它的行为。
* 2.一个操作中含有庞大的多分支的条件语句，且这些分支依赖于该对象的状态。

# 访问者模式
* 访问者模式是对象的行为模式。访问者模式的目的是封装一些施加于某种数据结构元素之上的操作。一旦这些操作需要修改的话，接受这个操作的数据结构则可以保持不变
* 变量被声明时的类型叫做变量的静态类型(Static Type)，有些人又把静态类型叫做明显类型(Apparent Type)；而变量所引用的对象的真实类型又叫做变量的实际类型(Actual Type)。

# 享元模式
* “享”就是分享之意，指一物被众人共享，而这也正是该模式的终旨所在
* 享元模式有点类似于单例模式，都是只生成一个对象来被共享使用。这里有个问题，那就是对共享对象的修改，为了避免出现这种情况，我们将这些对象的公共部分，或者说是不变化的部分抽取出来形成一个对象。这个对象就可以避免到修改的问题。
* 享元的目的是为了减少不会要额内存消耗，将多个对同一对象的访问集中起来，不必为每个访问者创建一个单独的对象，以此来降低内存的消耗。
